El país y el mundo.
Noticias. Miércoles 26 de agosto, hora 23. La
temperatura en Buenos Aires. 10 grados 4 décimos
humedad, 69%.
Falta de respeto, la Unión de Trabajadores de
Prensa de Buenos Aires denunció que el empresario
Jorge Fontevecchia incumplió el acuerdo
suscripto con los empleados del diario Perfil
ante el Ministerio de Trabajo. Aseguró al gremio
que la editorial Perfil anunció que no está
dispuesta a reabsorber a 29 periodistas y de
manera imprecisa propuso reacomodar a otros 50
empleados de prensa en un espacio denominado
Proyectos Especiales de Indefinida Actividad.
Sesionó el Senado, la Cámara Alta aprobó y giró a
diputados en revisión el proyecto de ley que
establece un marco regulatorio para las
concesiones de peaje. Luego el cuerpo comenzó a
analizar un proyecto de ley que dispone de un
sistema de convertibilidad fiscal. Se estimaba
que la iniciativa que fue presentada por el
justicialista cordobés José Manuel de la Sota y
que cuenta con el aval de la oposición, se votaría
esta misma noche.
Sorpresivo procedimiento en Mendoza. Allanaron
la sede central y dos sucursales del grupo
inversor chileno CorpBanca. Fuentes judiciales
dijeron que se busca un comprobante de una
transferencia al exterior por una cifra que
oscilaría entre 15 y 20 millones de pesos. El
CorpBanca se quedó con el ex Banco Bussi hace dos
años al término de un proceso de licitación
ordenado por el Banco Central.
Loto, quedó vacante la jugada tradicional que
repartía más de 1.600.000 pesos. También quedó
sin ganadores la modalidad de esquite que tenía un
premio de 294.000 pesos.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 10
grados 4 décimos humedad, 69% cielo despejado. En
cualquier momento...
...o puntualmente en 30 minutos... Otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. No.
¡Gracias!
Si un día vienes a casa, te enseñaré el jardín, una
nube que tengo en el patio y la flor del jazmín. No
encontrarás el mar, el mar hace tiempo que huyó. Un
buen día se fue y me dejó aquí. Dejaré por ti mi
trabajo, los cinceles sobre la mesa. Cerraré la
ventana para que el viento no robe ni una palabra.
No encontrarás el mar. Encontrarás nuevas flores
y frutas sobre la mesa y una canción para ti que hace
tiempo que guardo. No encontrarás el mar. Y más
tarde, cuando te vayas, cada noche será invierno.
Dormiré en la misma cama, con frío sobre los
labios. No encontrarás el mar.
En mi jardín, entonces, marinero, me quedé en casa
con un nuevo amigo. Él dijo, es un atleta que canta
muy bien. Ese nuevo amigo me trató como la hermana
pequeña y me decía como me decían en casa, ir a
mimar. He crecido y siempre, tendidamente,
cuando estoy cerca, sigo sintiendo aquella mima
que la admiraba. Si
un día
vienes a casa
te mostraré el jardín un
nubo que tengo en el patio y la flor de jazamín. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo que fue
fugida,
un día se me fue y me dejó aquí. Dejaré
la tienda para
ti, las vainas de la montaña, cerraré la ventana y
el viento no me robará ninguna palabra. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo que ha
fugido, un día se me va a ir. la deja aquí. Es
risa fina por
tu y frutas a satala,
Tú que hace tiempo que te tengo guardada,
me encontrarás lavado. La marfa tienes que va a
fugir, un día se embalará y el
mar te seguirá. Y más tarde cuando me vayas, será
el invierno, Cada
noche lloraré en el mismo lugar. Con la frontera
no se avisa, no encontrarás la mar. La mar es fatal
que me ha fugido. Un día se me va a ir y me va a dejar
aquí.
Música
María del Mar Bonet, la mallorquina María del Mar
Bonet, en este inicio de una nueva edición de Los
Palabristas, cuando estamos a 50 minutos ya de la
hora 024, en esta Santa María del Buen Aire,
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
María del Mar Bonet, que es una de las más bellas
voces de la península ibérica, aunque ya está en
ese sitio tan edénico que son precisamente las
Baleares y las Baleares en la misma Mallorca,
cantando en mallorquín, esto es, en un dialecto
del catalán, y en este caso en un trabajo que le
pertenece y acompañada nada menos que por Joan
Manuel Serrat, en una versión realmente
bellísima que es buen portalón de ingreso a esta
nueva edición de Los Palabristas. Aprende.
Recomendada, muy recomendada por los
palabristas. Como lo es también una mujer
que se llama Celina Lertora Mendoza, que es una
palabrista de rigor, de bisturí, de mucho
trabajo, que ha estado sobre... sobre los libros,
creo que desde niña, que tiene una obra
impresionante en trabajos precisamente de
búsqueda, de traducción, de estudio, de los
asuntos más complejos que nos rodean siempre,
como son los grandes interrogantes del espíritu.
Celina, que está con nosotros y a quien agradezco
tener en Los Palabristas, ella es doctora en
filosofía de la Universidad Católica Argentina,
recibida aquí y en la Complutense de Madrid, y
licenciada en teología por la Pontificia
Universidad de Comillas en España. Es
investigadora del CONICET, ha ejercido la
docencia en el Colegio Nacional de Buenos Aires,
en el de Mar del Plata, Es decir, su trabajo docente
es amplísimo, no voy a ser de... generalmente son
áridos los currículums en cuanto a datos así, pero
quiero decir que ha participado en casi un
centenar de congresos, siempre trayendo su punto
de vista muy particular, producto, fruto de ese
realmente énfasis que pone ella... ...en
trabajar a fondo de la mañana a la noche...
...gastándose los ojos y poniendo el alma también
en esa búsqueda... ...que le ha permitido ya dar 11
libros... ...que son libros, unos 150
artículos... ...relativos a la filosofía, a la
ciencia medieval... colonial argentina también
y argentina esto es que ha estudiado algunos
asuntos que parecieran quedar siempre al borde al
margen esos esos asuntos que nadie trata pues ella
lo fue a buscar por ejemplo en algún momento serena
se preocupó por saber cómo era la filosofía en la
época colonial nuestra. Esto es que filosofaban
los criollos que pensaban con algún método, con
alguna estructura en aquellos años de los cuales
nosotros a veces no sabemos más que había un virrey
vértiz que puso el gas y había algunas cositas así.
Pero había también gente que escribía y escribía
pensamiento. Selena, buenas noches y muchas
gracias por estar con nosotros. Buenas
noches, al contrario, gracias a vos por invitarme
a tu programa tan cálido. Además invito a una
colega, porque hay otro trabajo a destacar de
Celina, y lo hizo nada menos que con nuestro
queridísimo Bernardo Ezequiel Korenblit, en su
momento, trabajaron juntos en un programa que
tenía Korenblit, precisamente, ¿en qué radio era
esto? Aquí mismo. Aquí, en Municipal mismo,
claro. Celina
Lertora tenía en el programa de Korenblit una
columna de cinco minutos de filosofía, que se
llamaba Cinco Minutos en Dial, y dedicados a la
filosofía. Esto es que Celina lo que hacía una vez
por semana en los programas siempre culturales de
Korenblit era instalar alguna preocupación,
alguna reflexión sobre la filosofía que ella
encaró muy bien, esto es, como el tema era
amplísimo y complejísimo, por otro lado, ella
pensó, armó muy bien la historia de su
participación radiofónica y dijo, bueno, yo voy a
tomar algunos de esos pensamientos que son los
emblemáticos de las cabezas más brillantes de la
filosofía de todos los tiempos y los voy a
desarrollar en cinco minutos. De eso vamos a
hablar esta noche con Celina, pero antes queremos
saber un poco también de su vida. ¿Dónde empezó
esta vida? ¿Aquí en España?
Yo nací aquí en Buenos Aires, soy porteña de alma.
Estudié también en Buenos Aires, estudié primero
en un colegio Nuestra Señora de la Misericordia,
me recibí de maestra y después estudié Derecho y
Filosofía en la Universidad Católica Argentina y
después volví a hacer algunos cursos de filosofía
y el doctorado. en la Universidad Complutense en
Madrid, porque me ligan a España muchos amores,
afectos, básicamente intelectuales. Creo que
nuestra cultura está muy enraizada en la cultura
española, que tenemos muchas cosas en común y que
ese es un universo que tenemos que transitar
juntos. De modo que estudié en España filosofía y
también estudié teología, porque también creo
que es una disciplina, por lo menos como yo la vi,
que abre horizontes muy interesantes a la
comprensión, incluso filosófica. Nosotros
estudiamos teología comparada, tuvimos...
algún profesor judío que nos mostró
interpretaciones judías de los textos bíblicos,
en fin, el panorama que pude apreciar en España del
pensamiento religioso fue muy valioso también
para aclararme algunos aspectos de los filósofos
que también han sido creyentes, que fueron casi la
mayoría. Claro, cuando uno estudia teología es
porque es muy muy creyente o un ateo puede estudiar
teología. No, no creo que sea imprescindible ser
creyente. Naturalmente el creyente tiene una
visión particular de la teología, o sea, la ve, la
estudia a través de su creencia religiosa. Pero un
no creyente puede perfectamente estudiar y ser
tan bueno como un no creyente siempre que sea
respetuoso de la especificidad del fenómeno
religioso. uno no es creyente de todas las
religiones tampoco y sin embargo puede estudiar
todas las teologías que quiera creo que lo
fundamental allí es el humanismo es decir, tener
la capacidad de ver en el hombre religioso un valor
humano específico que se desarrolla
reflexivamente en esta disciplina que llamamos
teología que puede ser estudiada por un no
creyente siempre que lo haga con toda la seriedad y
la hondura que el caso requiere Serena, en este
trabajo que hiciste para la radiofonía, en el que
hay creo que más o menos 52 pensamientos, uno por
semana, todo un año, yo me tomé el trabajo de
seleccionar tres en tiempos diversos de la
historia del hombre. Y me gustaría, casi como un
juego radiofónico y casi como un regalo para la
audiencia de los palabristas, si querés leer o
desarrollar alguno de estos, o los tres, si
tuviéramos el tiempo para ello. Bueno, ¿cuáles
son? En principio partiríamos, me parece bien,
por esta maravilla, que este gran poeta inicial,
que es Heráclito, el oscuro. Aquí hay un
pensamiento que dice, El hombre prende una luz
para sí mismo durante la noche, cuando ha muerto,
pero todavía vive. El soñador, cuya visión ha sido
suprimida, ilumina desde la muerte. El que está
despierto ilumina desde el ensueño. A partir de
aquí quedamos con Celina, que nos va a leer el
trabajito de 5 minutos que ella hacía para Radio
Municipal en el programa de Corenblit, a
propósito de este pensamiento de Heráclito, como
dije. Gracias. No en vano el autor de esta frase,
Heráclito de Éfeso, ha sido apodado el Oscuro. Su
pensamiento, muy fragmentariamente
conservado, es un permanente enigma que todos los
grandes filósofos han enfrentado. Y quienes se
han hundido en las aguas de ese río que siempre
fluye han encontrado renovada riqueza. Por eso se
le tributan honores de gran filósofo, por lo menos
desde los tiempos de Platón y Aristóteles, que
siendo ambos tan iconoclastas cada uno a su modo,
en otros casos le rindieron soblada pretesía
filosófica. Para el gran teórico del cambio, del
panta rey, del todo fluye, la muerte, el sueño y la
vigilia constituyen también una corriente
atravesable en ambos sentidos. San Clemente de
Alejandría, que en su Strómata nos conserva este
pasaje, lo relaciona con el tiempo nocturno,
momento propicio para la concentración del alma
en sí misma. Quizá esa luz de la noche sea el
ensueño, los sueños en los cuales vivimos otras
vidas. Esos sueños se iluminan desde la muerte,
desde el estado vegetativo del dormir más
profundo. Ascienden como luces los sueños o
ensoñaciones. Y la vigilia se ilumina desde el
ensueño, porque cada día emergemos de la
identidad soñada a la identidad pensada. ¿Somos
los mismos? ¿Cuál es el límite? Dos milenios y
medio antes de Freud, En estas palabras parece
resonar el río de la vida psíquica, desde el
inconsciente hasta la superconciencia.
Acostumbrados a identificarnos con nuestra vida
consciente, racional, vigilante, nos ha costado
siglos y profusas disquisiciones teóricas
aceptar lo que para un presocrático era quizá
evidente, que la identidad es un problema de
límite con el mundo. Heráclito tuvo conciencia de
la relatividad del límite, de todo límite, como lo
atestigua otro pasaje conservado por Plutarco y
que dice así. Es siempre uno y lo mismo en nosotros,
lo vivo y lo muerto, lo despierto y lo dormido, lo
joven y lo anciano. Lo primero se transforma en lo
segundo, y lo segundo en lo primero. Hasta aquí
Heráclito. Hoy hablaríamos de simultaneidad de
los contrarios, al estilo del yin y el yang de los
chinos. El
pasaje entre los términos es permanente y
reversible. Sólo podemos hablar de uno de ellos en
sentido relativo y transitorio, deteniendo
momentáneamente con el pensamiento el logos, ese
continuo fluir de lo real. Sólo el pensamiento
pone límites, señala, individualiza. El gran
problema de la identidad, aún no definitivamente
resuelto, fue certeramente indicado por nuestro
oscuro de Éfeso. La racionalidad, el logos que se
enciende y se apaga según una eterna medida,
permite deslindar porciones en el gran magma
universal. Hablar de un aquí y un allá, de esto y
aquello, de lo grande y lo pequeño. Y este logos es
quizá lo único que tenemos en común los hombres
cuando estamos despiertos. La vigilia es el
estado de logos, la racionalidad activa, estado
de comunidad, de mundo compartido. Y así lo dijo
Heráclito en un texto también copiado por
Plutarco. Hay un mundo uno y común para los que
están despiertos, pero el que duerme se reduce a un
mundo propio. El durmiente, como el loco,
construye su mundo propio, con reglas que solo
valen para él. Y en él vive, en cierto modo, como el
despierto vive en el mundo común. Desde la más
remota antigüedad ha sido una gran tentación
reiterada la de atisbar el otro mundo, el de los
sueños, de lo irracional, de las pulsiones
inconscientes. Casi siempre ese mundo se escapa y
se burla de la conciencia luminosa justo cuando
ella cree haberlo penetrado y comprendido.
Heráclito lo advertía con el símil de la luz. Es
inaprehensible. Del otro lado del espejo solo
puede ser tenuamente iluminada las
profundidades más remotas. Y solo podemos
satisfar el reflejo del reflejo.
Selina, Heráclito cada día filosofa mejor,
habría que decir, ¿no? Está muy moderno, cada vez
más moderno, ¿no? Efectivamente, y por eso quise
hacer este ejercicio de reflexión libre sobre los
pocos textos que tenemos de Heráclito. Creo que
era un hombre muy actual, porque era muy
consciente de las posibilidades, a veces
terribles, del pensamiento. Cuando pensamos de
una manera más cotidiana, más ramplona, te diría,
el pensamiento parece algo muy simple, muy fácil,
muy asequible. Pero cuando empezamos a rascar y a
penetrar más abajo de esa capa facilona de
racionalidad simple, aparecen problemas
asustantes. Heráclito parece que no se asustaba
demasiado, se atrevía a decirlo. Se atrevía a
preguntarse,
a plantear qué hay de común en nosotros dormidos y
despiertos. Algo como lo que decía el poeta chino,
soñé que era una mariposa. Me desperté
efectivamente y ¿qué soy yo? ¿Una mariposa que
sueña ser un hombre o un hombre que soñó ser una
mariposa? El pensamiento primitivo, llamémosle
así, antiguo, no era tan primitivo y en cierta
manera tampoco era antiguo. Era
nuevo, era genuino. Bueno, he querido rescatar
eso. En mérito a que lo has rescatado, te voy a dar
una sorpresa y también la tendrá la audiencia.
Vamos a escucharla a Mercedes Sosa cantando en
griego, ¿sí? Me parece magnífico.
Nani,
to pedi mu nani ¿Quién
no quiere agua?
Nuestro lago, el grande. Ah, mi corazón, ¿quién
sabe? ¿Qué dice el puerto? En el mar lo lloro. No,
no, no,
no. que ni la lluvia, ni la lluvia, ni la lluvia,
ni la lluvia, Tragilia
crustáleas mele, echen a si mele a laso, carpo me lo
me esta matia, mono mia pora sanide. Andriomenas
las montañas, ha crecido y ha caído en las aguas
oscuras.
¿Qué
quieres decirte?
¡Ah,
marazí! ¿Quién es? ¡Dios mío! ¡Dios
mío! ¡Dios mío! ¡Dios mío! Minerges
e invenis,
doparaciri clisto, me filosies oniruc, onira
filosias. Quimate tope vacimus, sopeni
tomoromus,
¡Ah! ¿Puedes
decirme otra cosa? ¿Puedes
decirme otra cosa?
¿Puedes decirme otra cosa? no
no
Si estás en este momento, en este rincón del dial,
estás en los palabristas, 1110 GHz, la radio de la
ciudad volando por ese antiguo lugar azul que es el
cielo y en ese radiofónico aparato, bellísimo
aparato que inventó el conde Guillermo de Marconi
para que se produzca este fenómeno de
amplificación de la oralidad que nos hace tan
humanos. especialmente cuando trabajamos así
sobre lo que nos ominizó, lo que nos permitió
llegar a alcanzar el grado de lo humano que es la
palabra. Los palabristas tienen como operador el
programa Diego La Audición. tiene como operador a
Raúl Brusco, en la locución a Hugo Fassina, en la
producción a Jorge Zunino y en la asistencia a
Esteban Koslovski. Quienes deseen dejar algún
mensaje pueden hacerlo al 37316363743818.
Estamos, como decía, escuchando, acompañados,
digo, además y escuchándola, a Celina Lértora
Mendoza, que tiene una... siendo joven como ella
es, tiene una muy amplia obra relacionada con la
ciencia, con el pensamiento, con la filosofía,
con la teología. Libros que están desplegados
aquí, como si fueran el atril verde de los
palabristas. En primer lugar, un libro que se
llama La enseñanza de la filosofía en tiempos de la
colonia, Asunto curioso si los hay, porque ella lo
que hizo fue analizar análisis de cursos
manuscritos que encontró, que revisó, que hurgó
en anaqueles seguramente muy penumbrosos y
polvorientos hasta dar con todos ellos y
conseguir, ella nos lo dirá, ¿qué conseguiste en
este libro? Bueno, esta es una larga historia.
Siempre me interesaron los papeles viejos, desde
que era chica y hurgaba las cartas viejas de mi
familia. Cuando era recién graduada, un profesor
me propuso trabajar, como yo sabía bastante latín
y me interesaban las escrituras antiguas,
trabajar en manuscritos de la época de la colonia.